Projekt : PBI Projekt
V rámci prvního projektu Datové Akademie máš připravené vhodné datové podklady a
zodpovězené několikery výzkumné otázky.
Druhý projekt je zaměřen na vizualizování datasetu. Použít můžeš buď svůj vlastní
předpřipravený dataset, případně znovu vycházet z původních datových zdrojů.
Tentokrát nebudeš odpovídat na otázky, ale je zcela na tvém výběru, které ukazatele jsou pro
tebe nejzajímavější. Zamysli se, která data jsou pro čtenáře nejzajímavější a ta mu nabídni, včetně
vhodné interaktivity.
Můžeš se tedy samozřejmě inspirovat otázkami z prvního projektu, hlavně je ale musíš vhodným
způsobem graficky zobrazit v Power BI reportu.

Tvým úkolem tedy je vizualizovat tebou zvolený dataset podle níže zadaných kritérií.
-> Rozsah 2-5 stránek
-> Použití minimálně 5 různých typů vizuálů
-> Filtrování (primárně) pomocí průřezů/slicerů
-> Využití interaktivních prvků jako jsou záložky, navigace po stranách, odkazy na webové
stránky, ...
-> Propojení několika (2+) datových tabulek, buď přes vazby v rámci Power BI nebo přes
propojení v Power Query
-> Použití vytvořené hierarchie o alespoň dvou úrovních (nepovinné)
-> Vytvoření alespoň 1 measure (metrika/míra) a 1 kalkulovaného sloupce/tabulky
-> Grafická úprava použitých vizuálů, zvolení správných typů vizuálů a vizuálně přívětivý výsledný report