Market name,Kategorie,Hodnota
Alfa Romeo,Datum založení,24. června 1910
Alfa Romeo,Zakladatelé,"Ugo Stella, Nicola Romeo"
Alfa Romeo,Historie,"Založeno v Miláně pod názvem A.L.F.A. (Anonima Lombarda Fabbrica Automobili), poté převzato a přejmenováno na Alfa Romeo Nicola Romeem. Slavná závodní éra (1920s–1930s), úspěchy na Targa Florio a Mille Miglia. Po 2. světové válce sériová auta (Giulietta, Giulia, Alfetta). V roce 1986 koupeno Fiatem, dnes součást Stellantis."
Alfa Romeo,Ředitelé,"Nicola Romeo (1915–1928), IRI (státní holding), Fiat Group (od 1986), Jean-Philippe Imparato (od 2021)"
Alfa Romeo,Nepovedené projekty,"Alfa 90 (1984–1987), Arna (1983–1987), Alfa 6 (1979–1986)"
Alfa Romeo,Aktuální stav,"Součást koncernu Stellantis, sídlo v Turíně, aktuální modely: Giulia, Stelvio, Tonale (SUV). Plán elektrifikace s několika EV modely."
Alfa Romeo,Sídlo,Milán, Itálie
Alfa Romeo,Klíčové modely,"Giulietta, Giulia, Stelvio, Tonale, 8C Competizione"
Alfa Romeo,Inovace,"Twin Spark motory, DNA jízdní režimy, Q4 pohon všech kol, hliníková architektura Giorgio"
Alfa Romeo,Významná ocenění,"Evropské auto roku (Alfa Romeo 156), vítězství v Formuli 1 (první dva šampionáty), Targa Florio, Mille Miglia"
Audi,Datum založení,16. července 1909
Audi,Zakladatelé,August Horch
Audi,Historie,"Založeno v Zwickau Augustem Horchem po odchodu z dřívější společnosti A. Horch & Cie. Motorwagenwerke. Značka Audi (latinský překlad Horch - naslouchej!). Fúze se třemi dalšími automobilkami (DKW, Horch, Wanderer) do Auto Union AG v roce 1932 (čtyři kruhy v logu). Po 2. světové válce obnovena v Ingolstadtu. V roce 1965 převzata Volkswagenem. Značka se stala synonymem pro pohon Quattro a progresivní technologie."
Audi,Ředitelé,"August Horch (do 1920), Rupert Stadler (2007–2018), Markus Duesmann (2020–2023), Gernot Döllner (od 2023)"
Audi,Nepovedené projekty,"Audi A2 (2000–2005 - příliš drahá na hromadný trh), Audi V8 (1988-1994 - snažilo se konkurovat S-Class, ale neúspěšně)"
Audi,Aktuální stav,"Součást koncernu Volkswagen Group, sídlo v Ingolstadtu, zaměření na prémiové a luxusní vozy. Silný důraz na elektromobilitu (e-tron modely) a autonomní řízení."
Audi,Sídlo,Ingolstadt, Německo
Audi,Klíčové modely,"Audi Quattro, A4, A6, A8, Q7, R8, e-tron (SUV)"
Audi,Inovace,"Quattro pohon všech kol, TFSI/TDI motory, LED/Matrix LED světlomety, MMI infotainment systém, Audi Virtual Cockpit"
Audi,Významná ocenění,"Světové auto roku (vícekrát), Zlatý volant, četná vítězství v Le Mans (např. s R8 a R10 TDI)"
BMW,Datum založení,7. března 1916
BMW,Zakladatelé,"Franz Josef Popp, Karl Rapp, Gustav Otto"
BMW,Historie,"Založeno jako Bayerische Motoren Werke AG, původně výrobce leteckých motorů. První motocykl v roce 1923, první automobil v roce 1928 (Dixie). Po 2. světové válce se potýkalo s problémy, ale zachránily ho ikonické modely jako Isetta a ""Neue Klasse"". Dnes globální lídr v prémiovém segmentu s důrazem na sportovnost a inovace."
BMW,Ředitelé,"Franz Josef Popp (první generální ředitel), Harald Krüger (2015–2019), Oliver Zipse (od 2019)"
BMW,Nepovedené projekty,"BMW Z1 Coupé (aka ""Clown Shoe"" - sice kultovní, ale nízké prodeje), E65 7 Series (kontroverzní design, iDrive první generace)"
BMW,Aktuální stav,"Nezávislý výrobce prémiových automobilů a motocyklů. Sídlo v Mnichově. Silný fokus na elektrifikaci (řada i), digitalizaci a autonomní řízení. Vlastní značky Mini a Rolls-Royce."
BMW,Sídlo,Mnichov, Německo
BMW,Klíčové modely,"BMW 3 Series, 5 Series, 7 Series, X5, M3, i3, iX"
BMW,Inovace,"Řadové šestiválce, iDrive infotainment, technologie EfficientDynamics, karbonové prvky (např. i3), Laserlight světlomety"
BMW,Významná ocenění,"Světové auto roku, Zlatý volant, četná ocenění za motory a design, úspěchy v DTM a Formuli 1"
BYD,Datum založení,Únor 1995
BYD,Zakladatelé,Wang Chuanfu
BYD,Historie,"Založeno v čínském Shenzhenu jako výrobce dobíjecích baterií. V roce 2003 vstoupilo do automobilového průmyslu. Rychlý růst v oblasti elektromobilů a hybridů. V roce 2022 předběhlo Teslu v prodejích BEV/PHEV dohromady. Silná vertikální integrace (baterie, čipy)."
BYD,Ředitelé,Wang Chuanfu (současný CEO)
BYD,Nepovedené projekty,"BYD F3DM (jeden z prvních PHEV, ale s omezeným dojezdem a vysokou cenou v počátcích), některé rané modely trpěly horší kvalitou zpracování"
BYD,Aktuální stav,"Jeden z největších světových výrobců elektromobilů a baterií. Sídlo v Shenzhenu, Čína. Agresivní globální expanze. Rozsáhlé portfolio zahrnující osobní automobily, autobusy, nákladní vozidla a železniční dopravu."
BYD,Sídlo,Shenzhen, Čína
BYD,Klíčové modely,"BYD Blade Battery, Han, Seal, Dolphin, Atto 3 (Yuan Plus)"
BYD,Inovace,"Blade Battery (LiFePO4, zvyšuje bezpečnost a prostorové využití), e-Platform 3.0, Dual Mode hybridní technologie"
BYD,Významná ocenění,"Četná ocenění za inovace v oblasti baterií a elektromobilů, nejprodávanější BEV/PHEV značka na světě (2022, 2023)"
Cadillac,Datum založení,22. srpna 1902
Cadillac,Zakladatelé,Henry Leland
Cadillac,Historie,"Založeno z pozůstatků Henry Ford Company. Pojmenováno po zakladateli Detroitu, Antoinu de la Mothe Cadillace. Brzy se stalo průkopníkem ve standardizaci dílů a elektrickém startéru. Dlouholetý symbol amerického luxusu a inovací. V posledních letech se snaží oživit značku a konkurovat německým prémiovkám."
Cadillac,Ředitelé,"Henry Leland (zakladatel), John F. Smith (současný viceprezident pro Cadillac Global)"
Cadillac,Nepovedené projekty,"Cadillac Cimarron (1982–1988 - rebadge Chevrolet Cavalier, poškodil image), Cadillac Allanté (1987–1993 - drahý a nespolehlivý), V8-6-4 motor (1981 - nespolehlivý systém deaktivace válců)"
Cadillac,Aktuální stav,"Součást General Motors. Sídlo v Detroitu, USA. Zaměření na luxusní segment s důrazem na SUV a elektrifikaci (např. Lyriq, Celestiq). Cílem je stát se plně elektrickou značkou."
Cadillac,Sídlo,Detroit, USA
Cadillac,Klíčové modely,"Cadillac Escalade, CT5-V Blackwing, Lyriq, Fleetwood, Eldorado"
Cadillac,Inovace,"Elektrický startér, plně uzavřená karoserie, Super Cruise (hands-free řízení), MagneRide odpružení"
Cadillac,Významná ocenění,"Četná ocenění za luxus a design, MotorTrend Car of the Year (vícekrát)"
Chevrolet,Datum založení,3. listopadu 1911
Chevrolet,Zakladatelé,"Louis Chevrolet, William C. Durant"
Chevrolet,Historie,"Založeno švýcarským závodním jezdcem Louisem Chevroletem a zakladatelem General Motors, Williamem C. Durantem. Původně konkurent Fordu, brzy se stal součástí GM. Známý pro cenově dostupné a spolehlivé vozy pro masy. Ikonické modely jako Corvette a Camaro."
Chevrolet,Ředitelé,"Louis Chevrolet (zakladatel), Mark Reuss (prezident General Motors), Scott Bell (současný viceprezident pro Chevrolet Global)"
Chevrolet,Nepovedené projekty,"Chevrolet Vega (1971–1977 - problémy s korozí a motorem), Chevrolet Citation (1980–1985 - špatná kvalita a nespolehlivost), Chevrolet Corvair (1960–1969 - problémy s ovladatelností, proslavil Ralph Nader)"
Chevrolet,Aktuální stav,"Hlavní značka General Motors. Globální působnost s rozmanitým portfoliem od osobních vozů, SUV, pick-upů (Silverado) po sportovní vozy (Corvette, Camaro). Silný posun k elektromobilitě s modely jako Bolt a Silverado EV."
Chevrolet,Sídlo,Detroit, USA
Chevrolet,Klíčové modely,"Chevrolet Corvette, Camaro, Silverado, Tahoe, Equinox, Bolt EV"
Chevrolet,Inovace,"Small Block V8 motor, OnStar telematika, aktivní palivový management"
Chevrolet,Významná ocenění,"MotorTrend Truck/SUV of the Year, North American Car of the Year, četná ocenění za spolehlivost"
Citroen,Datum založení,1919
Citroen,Zakladatelé,André Citroën
Citroen,Historie,"Založeno André Citroënem, který do Francie přinesl sériovou výrobu podle vzoru Henryho Forda. Průkopník v oblasti inovativních technologií (např. samonosná karoserie u Traction Avant, hydropneumatické odpružení u DS). Často spojován s avantgardním designem a komfortem. Součást skupiny PSA, dnes Stellantis."
Citroen,Ředitelé,"André Citroën (zakladatel), Linda Jackson (2014–2020), Thierry Koskas (od 2020)"
Citroen,Nepovedené projekty,"Citroën C6 (2005–2012 - luxusní, ale nízké prodeje), Citroën AX (nedostatečná bezpečnost v porovnání s konkurencí v některých verzích), Citroën M35 (Wankelův motor, nespolehlivý)"
Citroen,Aktuální stav,"Součást koncernu Stellantis. Sídlo v Paříži, Francie. Zaměření na komfort, design a praktičnost. Rozšiřuje svou nabídku elektrifikovaných modelů a usiluje o dostupnou mobilitu."
Citroen,Sídlo,Paříž, Francie
Citroen,Klíčové modely,"Citroën DS, 2CV, Traction Avant, C4 Cactus, C5 Aircross"
Citroen,Inovace,"Hydropneumatické odpružení, samonosná karoserie, natáčecí světlomety, Advanced Comfort program"
Citroen,Významná ocenění,"Evropské auto roku (např. GS, CX), World Car Design of the Year (C4 Cactus)"
Cupra,Datum založení,2018 (jako samostatná značka)
Cupra,Zakladatelé,SEAT S.A.
Cupra,Historie,"Původně sportovní divize španělské automobilky SEAT, zaměřená na výkonné verze modelů. V roce 2018 se osamostatnila jako plnohodnotná značka s vlastním designem a filozofií. Klade důraz na sportovnost, sofistikovanost a emocionální design. Rychlý růst na evropském trhu."
Cupra,Ředitelé,Wayne Griffiths (CEO SEAT a CUPRA)
Cupra,Nepovedené projekty,"Zatím se neobjevily výrazné ""nepovedené projekty"" vzhledem k mládí značky a pečlivému výběru modelů. Některé rané modely Cupra pod značkou SEAT (např. Leon Cupra R) trpěly omezenou exkluzivitou."
Cupra,Aktuální stav,"Součást koncernu Volkswagen Group (pod SEAT S.A.). Sídlo v Martorellu, Španělsko. Značka s jasným sportovním a prémiovým zaměřením. Rychle rozšiřuje portfolio o elektrifikované modely (hybridy a plně elektrické vozy jako Born)."
Cupra,Sídlo,Martorell, Španělsko
Cupra,Klíčové modely,"Cupra Formentor, Born, Leon, Ateca"
Cupra,Inovace,"Charakteristický design, plug-in hybridní technologie, adaptivní podvozek DCC, progresivní řízení"
Cupra,Významná ocenění,"Red Dot Design Award, Zlatý volant (pro Formentor), ocenění za sportovní výkony"
Dacia,Datum založení,1966
Dacia,Zakladatelé,Rumunský stát (s podporou Renaultu)
Dacia,Historie,"Založeno v Rumunsku pod názvem Uzina de Autoturisme Pitești (UAP) s cílem vyrábět vozy pro rumunský trh. V roce 1968 podepsána licenční dohoda s Renaultem (model Dacia 1100 = Renault 8). V roce 1999 plně převzata Renaultem. Stala se symbolem cenově dostupné a robustní mobility, zaměřená na esenciální potřeby."
Dacia,Ředitelé,"Mihai Bordeanu (generální ředitel pro Rumunsko), Denis Le Vot (CEO Dacia & Lada)"
Dacia,Nepovedené projekty,"Některé rané modely (např. Dacia 1300/1310) trpěly problémy s kvalitou a spolehlivostí před převzetím Renaultem, ale to bylo dáno tehdejšími podmínkami."
Dacia,Aktuální stav,"Součást koncernu Renault Group. Sídlo v Mioveni, Rumunsko. Zaměření na cenově dostupné a spolehlivé vozy, které nabízejí dobrou hodnotu za peníze. Velký úspěch s modely jako Duster a Sandero. Rozšiřuje se o elektrifikované modely (např. Spring)."
Dacia,Sídlo,Mioveni, Rumunsko
Dacia,Klíčové modely,"Dacia Logan, Sandero, Duster, Spring, Jogger"
Dacia,Inovace,"Cenová dostupnost a robustnost, modularita (např. Jogger), jednoduchost a spolehlivost"
Dacia,Významná ocenění,"Četná ocenění za ""hodnotu za peníze"", nejprodávanější modely v některých segmentech v Evropě"
Dodge,Datum založení,1900 (Dodge Brothers Company), 1914 (výroba automobilů)
Dodge,Zakladatelé,"Horace Elgin Dodge, John Francis Dodge"
Dodge,Historie,"Založeno bratry Dodgeovými, původně dodavateli dílů pro Ford. V roce 1914 začali vyrábět vlastní automobily. Rychle si získali reputaci pro robustnost a spolehlivost. V roce 1928 koupeno Chryslerem. Známý pro muscle cars a výkonné motory (HEMI)."
Dodge,Ředitelé,"Horace E. Dodge, John F. Dodge (zakladatelé), Tim Kuniskis (CEO Dodge Brand)"
Dodge,Nepovedené projekty,"Dodge Caliber (2007–2012 - kritizovaný za levné materiály a jízdu), Dodge Dart (2013–2016 - nedostatečný úspěch v kompaktní třídě), Dodge Omni/Horizon (rané modely s problémy s kvalitou)"
Dodge,Aktuální stav,"Součást koncernu Stellantis. Sídlo v Auburn Hills, Michigan, USA. Zaměření na výkonné vozy, muscle cars a SUV. Postupný přechod k elektrifikovaným modelům (např. Charger Daytona SRT Concept) při zachování sportovní identity."
Dodge,Sídlo,Auburn Hills, USA
Dodge,Klíčové modely,"Dodge Charger, Challenger, Durango, Ram (dříve Dodge Ram), Viper"
Dodge,Inovace,"HEMI V8 motory, SRT divize (Street and Racing Technology), Uconnect infotainment"
Dodge,Významná ocenění,"Četná ocenění za výkon a sportovní modely, JD Power Initial Quality Study"
DongFeng,Datum založení,1969
DongFeng,Zakladatelé,Čínský stát
DongFeng,Historie,"Jeden z největších čínských státních automobilových výrobců. Původně založen jako Second Automobile Works. Spolupracuje s mnoha zahraničními automobilkami (např. Honda, Nissan, Peugeot, Citroën) prostřednictvím joint ventures. Rozvíjí vlastní značky a technologie, zaměřuje se na elektrifikaci a nákladní vozidla."
DongFeng,Ředitelé,"Zhu Yanfeng (předseda představenstva)"
DongFeng,Nepovedené projekty,"Některé rané modely vyráběné ve spolupráci se zahraničními partnery trpěly horšími prodejními výsledky kvůli silné konkurenci na čínském trhu."
DongFeng,Aktuální stav,"Jeden z ""velké čtyřky"" čínských státních automobilek. Sídlo ve Wu-chanu, Čína. Široké portfolio zahrnující osobní automobily (včetně EV), nákladní vozidla a autobusy. Aktivně expanduje na mezinárodní trhy a investuje do elektromobility a autonomního řízení."
DongFeng,Sídlo,Wu-chan, Čína
DongFeng,Klíčové modely,"Dongfeng Fengshen, Aeolus, Forthing, Voyah (EV značka)"
DongFeng,Inovace,"Vlastní platformy pro EV, bateriové technologie, vodíkové palivové články, inteligentní sítě"
DongFeng,Významná ocenění,"Četná ocenění na čínském trhu za prodeje a technologický pokrok, spolupráce s předními světovými automobilkami"
DS,Datum založení,2014 (jako samostatná značka)
DS,Zakladatelé,Groupe PSA (nyní Stellantis)
DS,Historie,"Původně luxusní řada automobilky Citroën (modely DS3, DS4, DS5). V roce 2014 se osamostatnila jako prémiová značka koncernu PSA s cílem konkurovat německým luxusním značkám. Klade důraz na francouzský luxus, avantgardní design, precizní řemeslné zpracování a špičkové technologie. Dnes součást Stellantis."
DS,Ředitelé,"Yves Bonnefont (první CEO), Béatrice Foucher (od 2020)"
DS,Nepovedené projekty,"Zatím se neobjevily výrazné ""nepovedené projekty"" vzhledem k mládí značky. Rané modely DS pod značkou Citroën byly někdy kritizovány za nedostatečnou odlišnost od mateřské značky."
DS,Aktuální stav,"Součást koncernu Stellantis. Sídlo v Paříži, Francie. Zaměření na prémiový a luxusní segment. Silný důraz na elektrifikaci (nabízí výhradně elektrifikované modely od roku 2025) a unikátní design. Rozšiřuje svou globální přítomnost."
DS,Sídlo,Paříž, Francie
DS,Klíčové modely,"DS 7 Crossback, DS 9, DS 4, DS 3 Crossback"
DS,Inovace,"E-TENSE elektrické a plug-in hybridní pohony, DS Active Scan Suspension, DS Matrix LED Vision, Pearl Stitches (prošívání)"
DS,Významná ocenění,"Četná ocenění za design (např. Red Dot Design Award), ocenění za luxus a kvalitu interiéru"
Fiat,Datum založení,11. července 1899
Fiat,Zakladatelé,Giovanni Agnelli a další
Fiat,Historie,"Založeno jako Fabbrica Italiana Automobili Torino. Brzy se stalo největším italským výrobcem automobilů. Proslulé kompaktními a městskými vozy (např. 500, Panda). Mělo zásadní vliv na industrializaci Itálie. Dlouholetá dominance v Itálii a silná přítomnost v Evropě a Jižní Americe. V roce 2021 se stalo součástí Stellantis."
Fiat,Ředitelé,"Giovanni Agnelli (zakladatel), Sergio Marchionne (2004–2014), Olivier Francois (CEO Fiat Brand)"
Fiat,Nepovedené projekty,"Fiat Croma (první generace byla úspěšná, druhá (2005–2010) kritizována za design a prodeje), Fiat Duna (1985–2000 - kritizována za design a kvalitu), Fiat Multipla (1998–2010 - kontroverzní design, ale praktičnost)"
Fiat,Aktuální stav,"Součást koncernu Stellantis. Sídlo v Turíně, Itálie. Zaměření na městské vozy, kompaktní modely a dostupné elektromobily (např. nová Fiat 500e). Silná pozice na evropském a jihoamerickém trhu."
Fiat,Sídlo,Turín, Itálie
Fiat,Klíčové modely,"Fiat 500, Panda, Tipo, Punto, Topolino"
Fiat,Inovace,"TwinAir motory, mild-hybridní technologie, modularita platforem, městská mobilita"
Fiat,Významná ocenění,"Evropské auto roku (Fiat 500, Punto, Tipo, Panda), Red Dot Design Award"
Fisker,Datum založení,2007 (první iterace), 2016 (druhá iterace)
Fisker,Zakladatelé,Henrik Fisker
Fisker,Historie,"První společnost Fisker Automotive založená Henrikem Fiskerem v roce 2007, představila plug-in hybrid Fisker Karma. Společnost se potýkala s finančními problémy a bankrotem. V roce 2016 byla založena nová společnost Fisker Inc. s cílem vyrábět elektrická vozidla. Současný model Ocean je jejich prvním sériovým vozem."
Fisker,Ředitelé,Henrik Fisker (CEO a předseda představenstva)
Fisker,Nepovedené projekty,"Fisker Karma (původní model - problémy s bateriemi, softwarem a dodavatelským řetězcem vedly k bankrotu původní firmy)."
Fisker,Aktuální stav,"Výrobce elektrických vozidel. Sídlo v Los Angeles, Kalifornie, USA. Zaměření na udržitelnost a inovativní design. Vyrábí SUV Fisker Ocean a plánuje další modely. Čelí výzvám s výrobou a financováním."
Fisker,Sídlo,Los Angeles, USA
Fisker,Klíčové modely,"Fisker Ocean, Fisker Karma (historicky)"
Fisker,Inovace,"Udržitelné materiály, solární střecha (SolarSky), Fisker Flexee App, kalifornský režim (otevřená okna a střecha)"
Fisker,Významná ocenění,"Red Dot Design Award (pro Ocean), ocenění za udržitelnost"
Ford,Datum založení,16. června 1903
Ford,Zakladatelé,Henry Ford
Ford,Historie,"Založeno Henrym Fordem. Průkopník v hromadné výrobě automobilů a montážní lince (Model T). Zásadně ovlivnil americkou a globální ekonomiku. Dlouholetý lídr v inovacích a výrobě osobních vozů, pick-upů a užitkových vozidel. Globální přítomnost."
Ford,Ředitelé,"Henry Ford (zakladatel), Henry Ford II (významný leader), Alan Mulally (zachránil Ford před bankrotem), Jim Farley (od 2020)"
Ford,Nepovedené projekty,"Ford Edsel (1958–1960 - komerční propadák, špatný design a načasování), Ford Pinto (1971–1980 - problémy s palivovou nádrží a bezpečností), Ford Focus RS Mk2 (ne homologovaný v USA, některé země měli problém s emisemi)"
Ford,Aktuální stav,"Jeden z největších světových výrobců automobilů. Sídlo v Dearbornu, Michigan, USA. Silné zaměření na elektrifikaci (F-150 Lightning, Mustang Mach-E), komerční vozidla a propojené služby. Celosvětová působnost."
Ford,Sídlo,Dearborn, USA
Ford,Klíčové modely,"Ford Model T, Mustang, F-150, Focus, Explorer, Bronco, Mach-E"
Ford,Inovace,"Montážní linka, V8 motor, SYNC infotainment, EcoBoost motory, BlueCruise (hands-free řízení)"
Ford,Významná ocenění,"North American Car/Truck of the Year, Světové auto roku, četná ocenění za motory a technologie"
Geely,Datum založení,1986
Geely,Zakladatelé,Li Shufu
Geely,Historie,"Založeno Li Shufu jako výrobce ledniček. V roce 1997 vstoupilo do automobilového průmyslu. Rychlý růst a expanze, včetně akvizice Volva (2010), Lotusu (2017), Polestaru a Smartu. Dnes je to globální automobilový gigant s rozsáhlým portfoliem značek a silným zaměřením na technologie a elektromobilitu."
Geely,Ředitelé,Li Shufu (předseda představenstva)
Geely,Nepovedené projekty,"Některé rané modely Geely trpěly horší kvalitou a designem ve srovnání se západní konkurencí, ale společnost od té doby výrazně pokročila."
Geely,Aktuální stav,"Jeden z největších čínských soukromých automobilových výrobců a globální holdingová společnost. Sídlo v Chang-čou, Čína. Vlastní značky jako Geely Auto, Volvo Cars, Polestar, Lotus, Lynk & Co, Zeekr, Smart (společný podnik) a další. Silný důraz na elektrifikaci a nové technologie."
Geely,Sídlo,Chang-čou, Čína
Geely,Klíčové modely,"Geely Coolray, Xingyue L (Monjaro), Emgrand, Zeekr 001, Volvo XC90"
Geely,Inovace,"SEA (Sustainable Experience Architecture) platforma pro EV, inteligentní kokpity, autonomní řízení, vývoj baterií"
Geely,Významná ocenění,"Četná ocenění za růst a inovace na čínském trhu, ocenění za design u svých dceřiných značek."
Genesis,Datum založení,2015 (jako samostatná značka)
Genesis,Zakladatelé,Hyundai Motor Group
Genesis,Historie,"Původně luxusní divize jihokorejské automobilky Hyundai. V roce 2015 se osamostatnila jako prémiová značka s cílem konkurovat zavedeným luxusním automobilkám. Rychle si získala uznání pro svůj design, kvalitu interiéru a jízdní vlastnosti. Rozšiřuje svou nabídku o SUV a elektrifikované modely."
Genesis,Ředitelé,Luc Donckerwolke (Chief Creative Officer), Jay Chang (CEO Hyundai Motor Group)
Genesis,Nepovedené projekty,"Vzhledem k mládí značky se zatím neobjevily výrazné ""nepovedené projekty"". Některé rané modely Hyundai pod označením Genesis (např. Hyundai Genesis sedan) byly kritizovány za nedostatečnou image luxusní značky."
Genesis,Aktuální stav,"Součást Hyundai Motor Group. Sídlo v Soulu, Jižní Korea. Zaměření na prémiový a luxusní segment. Rychle se etablovala na globálním trhu. Silný důraz na elektrifikaci (např. GV60, Electrified G80) a špičkové technologie."
Genesis,Sídlo,Soul, Jižní Korea
Genesis,Klíčové modely,"Genesis G70, G80, G90, GV70, GV80, GV60"
Genesis,Inovace,"Charakteristický design ""Athletic Elegance"", Face Connect, křišťálový shift-by-wire volič, Highway Driving Assist (HDA)"
Genesis,Významná ocenění,"North American Car/SUV of the Year, MotorTrend Car of the Year, Red Dot Design Award, Consumer Reports Top Pick"
GMC,Datum založení,1911 (jako General Motors Truck Company)
GMC,Zakladatelé,William C. Durant (General Motors)
GMC,Historie,"Založeno jako divize General Motors zaměřená na nákladní automobily a užitková vozidla. Postupně se rozšířila i na SUV a pick-upy. Známá pro robustnost, schopnosti a prémiové prvky v segmentu užitkových vozidel. Sdílí platformy s Chevroletem, ale s důrazem na vyšší výbavu a design."
GMC,Ředitelé,Duncan Aldred (viceprezident Global Buick and GMC)
GMC,Nepovedené projekty,"Některé modely, které byly příliš podobné Chevroletům (např. GMC Envoy XUV), neměly velký úspěch. Obecně se GMC drží konzervativnějšího přístupu, což minimalizuje ""nepovedené"" experimenty."
GMC,Aktuální stav,"Součást General Motors. Sídlo v Detroitu, USA. Zaměření na prémiové pick-upy, SUV a komerční dodávky. Řada Denali nabízí luxusní výbavu. Postupně rozšiřuje nabídku elektrifikovaných vozidel (např. Hummer EV)."
GMC,Sídlo,Detroit, USA
GMC,Klíčové modely,"GMC Sierra, Yukon, Canyon, Acadia, Hummer EV"
GMC,Inovace,"MultiPro Tailgate (víceúčelové zadní víko), Super Cruise (hands-free řízení), Adaptive Ride Control"
GMC,Významná ocenění,"JD Power Initial Quality Study, ocenění za robustnost a užitkovost"
Honda,Datum založení,24. září 1948
Honda,Zakladatelé,"Soichiro Honda, Takeo Fujisawa"
Honda,Historie,"Založeno Soichirem Hondou, původně výrobce motocyklů. Největší výrobce motocyklů na světě. Do automobilového průmyslu vstoupila v roce 1963. Známá pro spolehlivost, technické inovace (VTEC motory) a efektivitu. Jedna z největších automobilových společností na světě."
Honda,Ředitelé,"Soichiro Honda (zakladatel), Toshihiro Mibe (od 2021)"
Honda,Nepovedené projekty,"Honda Element (2003–2011 - kontroverzní design, omezená praktičnost pro některé), Honda Insight (první generace - velmi efektivní, ale nízké prodeje kvůli nekonvenčnímu designu), Honda CR-Z (hybridní sportovní auto, nerozhodný koncept)"
Honda,Aktuální stav,"Jeden z největších světových výrobců automobilů, motocyklů a energetických zařízení. Sídlo v Tokiu, Japonsko. Silný důraz na elektrifikaci (hybridy, BEV), vodíkové palivové články a autonomní řízení. Globální působnost."
Honda,Sídlo,Tokio, Japonsko
Honda,Klíčové modely,"Honda Civic, Accord, CR-V, Pilot, Ridgeline, NSX"
Honda,Inovace,"VTEC motory, i-VTEC, Earth Dreams Technology, Honda Sensing (bezpečnostní balíček), vodíkové palivové články (Clarity Fuel Cell)"
Honda,Významná ocenění,"MotorTrend Car of the Year, Consumer Reports Top Pick, četná ocenění za spolehlivost a efektivitu"
Hongqi,Datum založení,1958
Hongqi,Zakladatelé,FAW Group (čínský stát)
Hongqi,Historie,"První čínská luxusní automobilová značka, původně určená pro vládní úředníky a vysoce postavené osobnosti. Symbol čínské národní hrdosti. Dlouholetá výroba exkluzivních limuzín. V posledních letech se snaží expandovat na komerční trh s prémiovými a luxusními SUV a sedany, včetně elektromobilů."
Hongqi,Ředitelé,Xu Liuping (předseda představenstva FAW Group)
Hongqi,Nepovedené projekty,"Některé rané modely byly kritizovány za vysokou cenu a omezenou dostupnost pro běžné spotřebitele, což bránilo masovému rozšíření."
Hongqi,Aktuální stav,"Luxusní značka spadající pod FAW Group. Sídlo v Čchang-čchunu, Čína. Zaměření na domácí luxusní trh a expanzi do zahraničí. Silný důraz na design, komfort a elektrifikaci (např. E-HS9)."
Hongqi,Sídlo,Čchang-čchun, Čína
Hongqi,Klíčové modely,"Hongqi CA770 (historicky), H9, E-HS9, H5"
Hongqi,Inovace,"Tradiční čínský design, pokročilé technologie autonomního řízení, elektrické pohony, luxusní interiéry"
Hongqi,Významná ocenění,"Ocenění za design na čínském trhu, uznání jako národní luxusní značka"
Hyundai,Datum založení,29. prosince 1967
Hyundai,Zakladatelé,Chung Ju-yung
Hyundai,Historie,"Založeno Chung Ju-yungem jako divize Hyundai Engineering and Construction. Původně montovala vozy Ford, poté začala vyrábět vlastní modely (Pony). Rychlý růst v 90. letech díky agresivní cenové politice a zlepšování kvality. Dnes globální automobilový gigant s důrazem na design, technologie a elektromobilitu (IONIQ)."
Hyundai,Ředitelé,"Chung Ju-yung (zakladatel), Euisun Chung (předseda Hyundai Motor Group)"
Hyundai,Nepovedené projekty,"Hyundai Scoupe (1990–1995 - nízký výkon, nevýrazný design), Hyundai Excel (rané modely 80. let - kritizovány za spolehlivost, ale pomohly firmě na trh)"
Hyundai,Aktuální stav,"Jeden z největších světových výrobců automobilů. Sídlo v Soulu, Jižní Korea. Silný důraz na elektrifikaci (IONIQ řada), vodíkové palivové články a robotiku. Vlastní značky Kia a Genesis. Globální působnost."
Hyundai,Sídlo,Soul, Jižní Korea
Hyundai,Klíčové modely,"Hyundai Elantra, Sonata, Santa Fe, Tucson, Kona Electric, IONIQ 5"
Hyundai,Inovace,"Nexo (vodíkové palivové články), E-GMP (Electric Global Modular Platform), Bluelink konektivita, SmartSense (bezpečnostní balíček)"
Hyundai,Významná ocenění,"North American Car/SUV of the Year, World Car of the Year, Red Dot Design Award, JD Power Initial Quality Study"
Jaguar,Datum založení,1922 (jako Swallow Sidecar Company), 1945 (Jaguar Cars Ltd.)
Jaguar,Zakladatelé,"William Lyons, William Walmsley"
Jaguar,Historie,"Založeno jako výrobce motocyklových sajdkár, později se zaměřilo na sportovní automobily a luxusní sedany. Značka je synonymem pro elegantní design, sportovní výkony a britský luxus. Ikonické modely jako E-Type. Mělo složitou historii vlastnictví (British Leyland, Ford). Dnes součást Tata Motors."
Jaguar,Ředitelé,"William Lyons (zakladatel), Adrian Mardell (CEO Jaguar Land Rover)"
Jaguar,Nepovedené projekty,"Jaguar X-Type (2001–2009 - rebadge Ford Mondeo, kritizován za nedostatečnou ""Jaguar"" identitu), Jaguar XJS (rané modely - problémy se spolehlivostí)"
Jaguar,Aktuální stav,"Součást Jaguar Land Rover (JLR), patřící indické Tata Motors. Sídlo v Coventry, Velká Británie. Zaměření na luxusní a sportovní vozy. Plánuje se stát plně elektrickou luxusní značkou do roku 2025 s novou platformou a posunutím na vyšší luxusní úroveň."
Jaguar,Sídlo,Coventry, Velká Británie
Jaguar,Klíčové modely,"Jaguar E-Type, XJ, F-Type, I-PACE, F-PACE"
Jaguar,Inovace,"Hliníkové platformy, InControl infotainment, elektrické pohony (I-PACE)"
Jaguar,Významná ocenění,"World Car of the Year (I-PACE), Evropské auto roku, četná ocenění za design a sportovní výkony"
Jeep,Datum založení,1941 (původní vozidlo Willys MB), 1945 (civilní Willys-Overland), 1963 (Jeep Corporation)
Jeep,Zakladatelé,"Willys-Overland (pro armádu), později různí majitelé"
Jeep,Historie,"Původně navrženo pro americkou armádu (Willys MB) během 2. světové války. Po válce se stalo symbolem terénní mobility a dobrodružství pro civilní použití. Prošlo mnoha vlastnickými změnami (Willys-Overland, Kaiser-Jeep, AMC, Chrysler). Dnes silná globální značka, synonymum pro SUV a off-road schopnosti."
Jeep,Ředitelé,Antonio Filosa (CEO Jeep Brand)
Jeep,Nepovedené projekty,"Jeep Cherokee KL (2014–2023 - kontroverzní design přední části, rané problémy s převodovkou), Jeep Commander (2006–2010 - velký SUV, ale vysoká spotřeba a nižší prodeje)"
Jeep,Aktuální stav,"Součást koncernu Stellantis. Sídlo v Auburn Hills, Michigan, USA. Zaměření na SUV a terénní vozidla s důrazem na off-road schopnosti a ikonický design. Rychle rozšiřuje nabídku elektrifikovaných modelů (např. Wrangler 4xe, Avenger)."
Jeep,Sídlo,Auburn Hills, USA
Jeep,Klíčové modely,"Jeep Wrangler, Cherokee, Grand Cherokee, Compass, Gladiator"
Jeep,Inovace,"Quadra-Trac/Drive pohony 4x4, Trail Rated certifikace, Uconnect infotainment, plug-in hybridní technologie 4xe"
Jeep,Významná ocenění,"North American Utility Vehicle of the Year, JD Power Initial Quality Study, četná ocenění za off-road schopnosti"
Kia,Datum založení,11. prosince 1944 (jako Kyungsung Precision Industry)
Kia,Zakladatelé,Kim Chul-ho
Kia,Historie,"Založeno jako výrobce ocelových trubek a jízdních kol. Později se zaměřilo na motocykly a nákladní automobily. V roce 1974 vyrobilo svůj první osobní automobil (Brisa). V roce 1997 čelilo bankrotu a bylo zachráněno Hyundai Motor Company. Od té doby zažívá obrovský růst díky agresivnímu designu, kvalitě a technologiím."
Kia,Ředitelé,"Ho Sung Song (prezident a CEO)"
Kia,Nepovedené projekty,"Kia Sephia (rané modely - kritizovány za méně atraktivní design a nižší kvalitu interiéru ve srovnání s japonskou konkurencí), Kia Opirus (v USA známá jako Amanti - snaha o luxusní vůz, ale nenaplnila očekávání)"
Kia,Aktuální stav,"Součást Hyundai Motor Group. Sídlo v Soulu, Jižní Korea. Zaměření na inovativní design, moderní technologie a elektrifikaci (EV6, EV9). Globální působnost, silná pozice na mnoha trzích."
Kia,Sídlo,Soul, Jižní Korea
Kia,Klíčové modely,"Kia Sportage, Sorento, Carnival, Telluride, EV6, EV9"
Kia,Inovace,"Designová filozofie ""Opposites United"", E-GMP (Electric Global Modular Platform), UVO konektivita, Kia Connect, digitální kokpity"
Kia,Významná ocenění,"Red Dot Design Award, World Car of the Year (EV6), North American Utility Vehicle of the Year, JD Power Initial Quality Study"
Lancia,Datum založení,29. listopadu 1906
Lancia,Zakladatelé,Vincenzo Lancia
Lancia,Historie,"Založeno Vincenzem Lanciou, známé pro inovativní technická řešení a elegantní design. Průkopník v oblasti nezávislého zavěšení kol, samonosných karoserií (Lambda) a V-motorů s úzkým úhlem. Dlouholeté úspěchy v motoristickém sportu (rallye). Prošla řadou vlastnických změn, dnes součást Stellantis a zaměřena na oživení značky."
Lancia,Ředitelé,"Vincenzo Lancia (zakladatel), Luca Napolitano (CEO Lancia Brand)"
Lancia,Nepovedené projekty,"Lancia Thema (Chrysler 300C rebadge, poškodil image značky), Lancia Beta (rané modely s problémy s korozí), Lancia Kappa (nedosáhl očekávaných prodejů v luxusním segmentu)"
Lancia,Aktuální stav,"Součást koncernu Stellantis. Sídlo v Turíně, Itálie. Značka prochází oživením s novým modelem Ypsilon a zaměřením na elektrifikaci a luxusní segment. Cílem je návrat na mezinárodní trhy s prémiovými modely."
Lancia,Sídlo,Turín, Itálie
Lancia,Klíčové modely,"Lancia Delta (Integrale), Stratos, Fulvia, Lambda, Ypsilon"
Lancia,Inovace,"Samonosná karoserie, hydropneumatické odpružení (spolupráce s Citroënem), úzké V-motory, ALA aerodynamika"
Lancia,Významná ocenění,"Četná vítězství v mistrovství světa v rallye (WRC), ocenění za design a technické inovace"
Leapmotor,Datum založení,2015
Leapmotor,Zakladatelé,"Zhu Jiangming, Fu Liquan"
Leapmotor,Historie,"Čínský výrobce elektromobilů zaměřený na chytré technologie a cenovou dostupnost. Společnost se rychle rozvíjí s podporou strategických investic. Klade důraz na vlastní vývoj klíčových komponentů, jako jsou motory, baterie a software. Spolupráce se Stellantis pro globální expanzi."
Leapmotor,Ředitelé,Zhu Jiangming (předseda a CEO)
Leapmotor,Nepovedené projekty,"Jako relativně mladá značka se zatím neobjevily výrazné ""nepovedené projekty"". Rané fáze růstu jsou spojeny s výzvami masové výroby a budování značky."
Leapmotor,Aktuální stav,"Čínský výrobce elektromobilů. Sídlo v Chang-čou, Čína. Nabízí širokou škálu EV modelů, od městských vozů po SUV a sedany. V roce 2023 navázala strategické partnerství se Stellantis pro expanzi na mezinárodní trhy, zejména do Evropy."
Leapmotor,Sídlo,Chang-čou, Čína
Leapmotor,Klíčové modely,"Leapmotor T03, C11, C01"
Leapmotor,Inovace,"Vlastní platforma pro EV (Leap3.0), CTC (Cell-to-Chassis) technologie baterií, inteligentní kokpit Leapmotor OS"
Leapmotor,Významná ocenění,"Ocenění za technologické inovace na čínském trhu, uznání za růst v segmentu EV"
Lexus,Datum založení,1989
Lexus,Zakladatelé,Toyota Motor Corporation
Lexus,Historie,"Založeno společností Toyota jako luxusní divize s cílem konkurovat německým prémiovým značkám na severoamerickém trhu. Rychle si získalo pověst pro bezkonkurenční spolehlivost, kvalitu a špičkový zákaznický servis. V průběhu let rozšířilo svou nabídku o sportovní a hybridní modely. Dnes globální luxusní značka."
Lexus,Ředitelé,"Akio Toyoda (bývalý prezident Toyota, stál za posunem Lexusu), Koji Sato (bývalý prezident Lexus International)"
Lexus,Nepovedené projekty,"Lexus SC 430 (2001–2010 - kritizován za design a jízdní vlastnosti), Lexus HS 250h (2009–2012 - nevýrazný hybridní sedan, nízké prodeje)"
Lexus,Aktuální stav,"Luxusní divize Toyota Motor Corporation. Sídlo v Nagoji, Japonsko. Zaměření na prémiový a luxusní segment s důrazem na komfort, spolehlivost a hybridní technologie. Postupně rozšiřuje nabídku plně elektrických modelů."
Lexus,Sídlo,Nagoja, Japonsko
Lexus,Klíčové modely,"Lexus LS, RX, ES, IS, LFA, LC"
Lexus,Inovace,"Hybridní pohon Lexus Hybrid Drive, Remote Touch Interface, Mark Levinson audio systémy, Lexus Safety System+"
Lexus,Významná ocenění,"JD Power Initial Quality Study (často nejvyšší hodnocení), Consumer Reports Top Pick, četná ocenění za spolehlivost a zákaznický servis"
Lotus,Datum založení,1948
Lotus,Zakladatelé,Colin Chapman
Lotus,Historie,"Založeno Colinem Chapmanem, známé pro lehké sportovní vozy s vynikající ovladatelností a filozofií ""Simplify, then add lightness"". Silná historie v motoristickém sportu (Formule 1). Prošlo mnoha vlastnickými změnami, dnes součást Geely Holding. Zaměřuje se na oživení značky s novými elektrickými modely."
Lotus,Ředitelé,"Colin Chapman (zakladatel), Feng Qingfeng (CEO Group Lotus)"
Lotus,Nepovedené projekty,"Lotus Elan M100 (1989–1995 - pohon předních kol, kontroverzní pro puristy), Lotus Europa S (2006–2010 - nebyl přijat tak dobře jako Elise/Exige)"
Lotus,Aktuální stav,"Součást Geely Holding. Sídlo v Hethelu, Velká Británie. Zaměření na sportovní vozy a superauta. Prochází transformací směrem k elektrifikaci a novým modelům (např. Emira, Eletre). Otevření nové výrobní linky v Číně."
Lotus,Sídlo,Hethel, Velká Británie
Lotus,Klíčové modely,"Lotus Elan, Esprit, Elise, Exige, Evora, Emira, Eletre"
Lotus,Inovace,"Lehké materiály (hliník, karbon), šasi s lepenými spoji, aerodynamika, elektrické pohony"
Lotus,Významná ocenění,"Četná vítězství ve Formuli 1, ocenění za ovladatelnost a jízdní dynamiku"
Lucid,Datum založení,2007 (jako Atieva), 2016 (jako Lucid Motors)
Lucid,Zakladatelé,"Bernard Tse, Sam Weng (původní Atieva), Peter Rawlinson (CEO Lucid Motors)"
Lucid,Historie,"Původně založeno jako výrobce baterií a pohonů pro elektromobily (Atieva). V roce 2016 se přejmenovalo na Lucid Motors a začalo se soustředit na výrobu luxusních elektrických vozidel. První model, Lucid Air, je známý pro svůj dlouhý dojezd a vysoký výkon. Velké investice od Public Investment Fund ze Saúdské Arábie."
Lucid,Ředitelé,Peter Rawlinson (CEO a CTO)
Lucid,Nepovedené projekty,"Jako relativně mladá značka se zatím neobjevily výrazné ""nepovedené projekty"". Rané výzvy jsou spojeny s náběhem výroby a logistikou."
Lucid,Aktuální stav,"Výrobce luxusních elektromobilů. Sídlo v Newarku, Kalifornie, USA. Zaměření na prémiový segment, výkon a dojezd. Vyrábí model Lucid Air a připravuje SUV Lucid Gravity. Silná konkurence na trhu s luxusními EV."
Lucid,Sídlo,Newark, USA
Lucid,Klíčové modely,"Lucid Air, Lucid Gravity (připravuje se)"
Lucid,Inovace,"Vlastní pohonné ústrojí (Leap motor), nejdelší dojezd na jedno nabití (pro EV), rychlé nabíjení, Micro Lens Array světlomety"
Lucid,Významná ocenění,"MotorTrend Car of the Year (Lucid Air), World Luxury Car of the Year (Lucid Air), ocenění za dojezd a výkon"
Mazda,Datum založení,30. ledna 1920 (jako Toyo Cork Kogyo Co., Ltd.)
Mazda,Zakladatelé,Jujiro Matsuda
Mazda,Historie,"Založeno Jujiro Matsudou, původně výrobce korkových výrobků, poté obráběcích strojů a tříkolových nákladních vozidel. V roce 1960 vyrobilo svůj první osobní automobil (R360 Coupe). Známá pro jedinečné rotační (Wankelovy) motory a designovou filozofii Kodo. Snaží se být alternativou k mainstreamovým značkám."
Mazda,Ředitelé,"Jujiro Matsuda (zakladatel), Masahiro Moro (CEO a prezident)"
Mazda,Nepovedené projekty,"Mazda Millenia (1995–2002 - luxusní sedan s Miller cyklem motoru, nedosáhl očekávaných prodejů), rané modely s Wankelovým motorem trpěly problémy se spolehlivostí a spotřebou oleje."
Mazda,Aktuální stav,"Nezávislý japonský výrobce automobilů. Sídlo v Hirošimě, Japonsko. Zaměření na design (Kodo), prémiový pocit a jízdní dynamiku. Rozšiřuje svou nabídku o SUV a elektrifikované modely (mild-hybridy, plug-in hybridy, MX-30 EV)."
Mazda,Sídlo,Hirošima, Japonsko
Mazda,Klíčové modely,"Mazda MX-5 Miata, RX-7, 3, CX-5, CX-90"
Mazda,Inovace,"Rotační motory (Wankel), Skyactiv Technology (optimalizace motorů a platforem), Kodo designová filozofie, G-Vectoring Control"
Mazda,Významná ocenění,"World Car Design of the Year, JD Power Initial Quality Study, ocenění za jízdní dynamiku a motory"
Mercedes-Benz,Datum založení,1886 (Karl Benz - Benz Patent-Motorwagen, Gottlieb Daimler - Daimler Motoren Gesellschaft), 1926 (fúze Daimler-Benz)
Mercedes-Benz,Zakladatelé,"Karl Benz, Gottlieb Daimler, Wilhelm Maybach"
Mercedes-Benz,Historie,"Považována za vynálezce automobilu (Benz Patent-Motorwagen). Fúze Daimler Motoren Gesellschaft a Benz & Cie. v roce 1926 vytvořila Daimler-Benz. Symbol luxusu, inženýrství a inovací. Dlouholetá dominance v prémiovém segmentu. Silná historie v motoristickém sportu."
Mercedes-Benz,Ředitelé,"Karl Benz, Gottlieb Daimler (zakladatelé), Ola Källenius (předseda představenstva Mercedes-Benz Group AG)"
Mercedes-Benz,Nepovedené projekty,"Mercedes-Benz A-Class (první generace - problém s losím testem, brzy opraveno), Mercedes-Benz C-Class (W203 - rané modely s problémy s korozí a elektronikou), Maybach (oživení nebylo komerčně tak úspěšné jako původní záměr)"
Mercedes-Benz,Aktuální stav,"Jeden z největších světových výrobců luxusních automobilů. Sídlo ve Stuttgartu, Německo. Silný důraz na elektrifikaci (EQ řada), digitalizaci (MBUX) a autonomní řízení. Rozsáhlé portfolio od kompaktních vozů po luxusní limuzíny a SUV."
Mercedes-Benz,Sídlo,Stuttgart, Německo
Mercedes-Benz,Klíčové modely,"Mercedes-Benz S-Class, C-Class, E-Class, G-Class, EQS, AMG GT"
Mercedes-Benz,Inovace,"ABS, airbag, PRE-SAFE, MBUX infotainment, EQ elektrické platformy, Multibeam LED světlomety"
Mercedes-Benz,Významná ocenění,"Světové auto roku, Zlatý volant, četná ocenění za design, inovace a bezpečnost, úspěchy ve Formuli 1"
MG,Datum založení,1924 (Morris Garages)
MG,Zakladatelé,Cecil Kimber
MG,Historie,"Původně britská automobilka známá pro sportovní vozy a roadstery (např. MGB). Dlouholetá historie v motoristickém sportu. Prošla mnoha vlastnickými problémy a bankroty. V roce 2007 značku koupila čínská SAIC Motor. Dnes se zaměřuje na cenově dostupné osobní vozy, SUV a elektromobily."
MG,Ředitelé,"Cecil Kimber (zakladatel), William Wang (CEO MG Motor UK)"
MG,Nepovedené projekty,"MG Rover (poslední fáze před bankrotem - zastaralé modely, problémy s kvalitou), MG TF (poslední britská generace - nízké prodeje, omezená konkurenceschopnost)"
MG,Aktuální stav,"Součást čínské SAIC Motor. Sídlo v Londýně, Velká Británie (design a vývoj) a Shanghai, Čína (mateřská společnost). Zaměření na cenově dostupné a elektrifikované vozy pro globální trhy (zejména Evropa a Asie). Rychlý růst prodejů EV."
MG,Sídlo,Londýn, Velká Británie / Shanghai, Čína
MG,Klíčové modely,"MG ZS EV, MG4 EV, MG HS, MGB (historicky)"
MG,Inovace,"Nové platformy pro EV, bateriové technologie, iSmart konektivita, dostupná elektrifikace"
MG,Významná ocenění,"Ocenění za hodnotu za peníze, ocenění za elektromobily v Evropě (např. MG4)"
Mini,Datum založení,1959 (původní Mini), 2001 (BMW Mini)
Mini,Zakladatelé,"Sir Alec Issigonis (původní Mini), BMW (novodobé Mini)"
Mini,Historie,"Původní Mini bylo revoluční britské malé auto navržené Alecem Issigonisem. Známé pro své prostorové řešení, ovladatelnost a ikonický design. Silná historie v motoristickém sportu (Monte Carlo Rallye). Značku v roce 1994 koupila BMW a v roce 2001 představila moderní reinkarnaci. Dnes prémiová značka s retro designem."
Mini,Ředitelé,"Sir Alec Issigonis (tvůrce původního Mini), Stefanie Wurst (šéfka Mini Brand)"
Mini,Nepovedené projekty,"Mini Countryman (první generace - kritizován za velikost, ""ne-Mini"" pocit), Mini Paceman (nízké prodeje, byl rychle ukončen)"
Mini,Aktuální stav,"Součást BMW Group. Sídlo v Oxfordu, Velká Británie. Zaměření na prémiové malé vozy s charakteristickým retro designem a sportovním duchem. Rozšiřuje svou nabídku o elektrifikované modely (např. Mini Cooper Electric) a SUV. Cílem je stát se plně elektrickou značkou."
Mini,Sídlo,Oxford, Velká Británie
Mini,Klíčové modely,"Mini Cooper, Countryman, Clubman, Mini Electric"
Mini,Inovace,"Charakteristický design, go-kart feeling (jízdní projev), digitální kokpit, adaptivní odpružení"
Mini,Významná ocenění,"Evropské auto roku (původní Mini), North American Car of the Year, Red Dot Design Award"
Nio,Datum založení,2014
Nio,Zakladatelé,William Li (Li Bin)
Nio,Historie,"Čínský výrobce prémiových elektromobilů. Klade důraz na inovace, technologie a prémiový zákaznický servis (např. Battery Swap Stations, Nio House). Rychle si získalo popularitu na čínském trhu a expanduje do Evropy. Založeno s vizí ""uživatelské společnosti""."
Nio,Ředitelé,William Li (CEO a zakladatel)
Nio,Nepovedené projekty,"Nio ES8 (rané modely - problémy s výrobou a dodávkami v prvních fázích, omezená síť nabíjecích stanic mimo velká města)."
Nio,Aktuální stav,"Čínský výrobce prémiových elektromobilů. Sídlo v Šanghaji, Čína. Zaměření na luxusní a technologicky vyspělé EV (SUV, sedany). Provozuje jedinečný systém výměny baterií (Battery Swap). Aktivně expanduje na evropské trhy (Norsko, Německo, Nizozemsko, Dánsko, Švédsko)."
Nio,Sídlo,Šanghaj, Čína
Nio,Klíčové modely,"Nio ES8, ES6, ET7, ET5, EC7"
Nio,Inovace,"Battery Swap Technology (výměna baterií), Nio House (komunitní centra), NOMI (AI asistent), autonomní řízení (Aquila Super Sensing)"
Nio,Významná ocenění,"Ocenění za technologické inovace, nejrychlejší doba nabíjení/výměny baterií, ocenění za zákaznický servis"
Nissan,Datum založení,26. prosince 1933 (jako Jidosha Seizo Co., Ltd., později Nissan Motor Co., Ltd.)
Nissan,Zakladatelé,"Yoshisuke Aikawa (Nissan Konzern), Kenjiro Den, Rokuro Aoyama, Meitaro Takeuchi (původní DAT Motors)"
Nissan,Historie,"Původně jako Jidosha Seizo Co., Ltd., později se jméno změnilo na Nissan Motor Co., Ltd. Dlouholetý výrobce osobních automobilů, pick-upů a užitkových vozidel. Známý pro modely jako Z-series, Skyline GT-R a v posledních letech pro elektrický Leaf. Prošel strategickou aliancí s Renaultem a Mitsubihsi."
Nissan,Ředitelé,"Yoshisuke Aikawa (zakladatel), Makoto Uchida (CEO)"
Nissan,Nepovedené projekty,"Nissan Murano CrossCabriolet (2011–2014 - neúspěšná kombinace SUV a kabrioletu), Nissan Quest (minivan - ztrácel prodeje vůči konkurenci), rané modely s CVT převodovkou trpěly problémy se spolehlivostí."
Nissan,Aktuální stav,"Jeden z největších světových výrobců automobilů. Sídlo v Jokohamě, Japonsko. Součást aliance Renault-Nissan-Mitsubishi. Zaměření na elektrifikaci (Nissan Leaf, Ariya), SUV a dostupné modely. Prochází reorganizací a zefektivněním provozu."
Nissan,Sídlo,Jokohama, Japonsko
Nissan,Klíčové modely,"Nissan Leaf, Qashqai, Rogue (X-Trail), GT-R, Z, Titan"
Nissan,Inovace,"ProPILOT Assist (asistent řízení), e-POWER (sériový hybrid), V-Motion design, Zero Emission strategie (EV)"
Nissan,Významná ocenění,"World Car of the Year (Nissan Leaf), MotorTrend SUV of the Year, četná ocenění za spolehlivost a efektivitu."
Opel,Datum založení,21. ledna 1862 (jako výrobce šicích strojů), 1899 (výroba automobilů)
Opel,Zakladatelé,Adam Opel
Opel,Historie,"Založeno Adamem Opelem jako výrobce šicích strojů, poté jízdních kol. V roce 1899 začalo vyrábět automobily. Dlouholetá německá značka s historií masové výroby dostupných a spolehlivých vozů. Od roku 1929 do 2017 součást General Motors. V roce 2017 koupeno skupinou PSA, dnes součást Stellantis."
Opel,Ředitelé,"Adam Opel (zakladatel), Florian Huettl (šéf Opel Brand)"
Opel,Nepovedené projekty,"Opel Signum (2003–2008 - neúspěšný pokus o prémiový crossover), Opel Agila (první generace - kritizován za nízkou kvalitu materiálů), Opel Vectra C (rané modely s problémy s elektronikou)"
Opel,Aktuální stav,"Součást koncernu Stellantis. Sídlo v Rüsselsheimu, Německo. Zaměření na moderní, dostupné a technologicky vyspělé vozy pro evropský trh. Silný důraz na elektrifikaci (několik modelů s plně elektrickým pohonem) a digitalizaci."
Opel,Sídlo,Rüsselsheim, Německo
Opel,Klíčové modely,"Opel Astra, Corsa, Zafira, Mokka, Grandland, Insignia"
Opel,Inovace,"Adaptivní maticové světlomety IntelliLux LED, Pure Panel kokpit, Intelli-Drive asistenční systémy, elektrické pohony"
Opel,Významná ocenění,"Evropské auto roku (např. Astra, Ampera), Zlatý volant, ocenění za design a bezpečnost"
ORA,Datum založení,2018
ORA,Zakladatelé,Great Wall Motor (GWM)
ORA,Historie,"Podznačka čínského výrobce Great Wall Motor, zaměřená výhradně na elektromobily. Založena s cílem oslovit mladší a ženské publikum s vozy s retro-futuristickým designem a bohatou výbavou. Rychle roste na domácím čínském trhu a expanduje do Evropy (např. Funky Cat / 03)."
ORA,Ředitelé,"Mu Feng (prezident Great Wall Motor), Tony Whitehorn (CEO GWM ORA Europe)"
ORA,Nepovedené projekty,"Jako velmi mladá značka se zatím neobjevily výrazné ""nepovedené projekty"". Rané výzvy jsou spojeny s budováním povědomí o značce mimo Čínu."
ORA,Aktuální stav,"Značka elektromobilů pod Great Wall Motor. Sídlo v Pao-tingu, Čína. Zaměření na stylové, chytré a elektrické městské vozy. Aktivně expanduje na evropské trhy s modely jako ORA 03 (Funky Cat) a dalšími EV. Cílem je stát se globálním hráčem v segmentu EV."
ORA,Sídlo,Pao-ting, Čína
ORA,Klíčové modely,"ORA Good Cat (03), ORA Ballet Cat, ORA Punk Cat"
ORA,Inovace,"Retro-futuristický design, inteligentní konektivita, pokročilé asistenční systémy, bezbateriové technologie"
ORA,Významná ocenění,"Ocenění za design na čínském trhu, uznání za inovace v segmentu EV"
Peugeot,Datum založení,1810 (rodinný podnik), 1882 (výroba jízdních kol), 1891 (výroba automobilů)
Peugeot,Zakladatelé,"Armand Peugeot (automobily), Jean-Pierre Peugeot (rodinný podnik)"
Peugeot,Historie,"Rodinný podnik s dlouhou historií, původně výrobce mlýnků na kávu, jízdních kol a nástrojů. V roce 1891 začal vyrábět automobily. Dlouholetá francouzská automobilka s inovativním designem, spolehlivostí a úspěchy v motoristickém sportu. Součást skupiny PSA, dnes Stellantis."
Peugeot,Ředitelé,"Armand Peugeot (zakladatel automobilky), Linda Jackson (šéfka Peugeot Brand)"
Peugeot,Nepovedené projekty,"Peugeot 1007 (2005–2009 - drahý, těžký, klouzavé dveře, nízké prodeje), Peugeot 607 (2000–2010 - luxusní sedan, který se snažil konkurovat německé prémii, ale neúspěšně), rané modely s Multiplex elektrickým systémem."
Peugeot,Aktuální stav,"Součást koncernu Stellantis. Sídlo v Paříži, Francie. Zaměření na moderní design, prémiový pocit a technologii i-Cockpit. Silný důraz na elektrifikaci (plně elektrické a plug-in hybridní modely) a udržitelnost. Globální působnost."
Peugeot,Sídlo,Paříž, Francie
Peugeot,Klíčové modely,"Peugeot 205, 308, 2008, 3008, 5008, 508"
Peugeot,Inovace,"i-Cockpit, PureTech motory, Hybrid4 pohon, elektrické pohony, Black Pack design"
Peugeot,Významná ocenění,"Evropské auto roku (např. 308, 3008), Zlatý volant, ocenění za design a efektivitu"
Polestar,Datum založení,1996 (jako závodní tým), 2017 (jako samostatná značka)
Polestar,Zakladatelé,Volvo Car Corporation (dnes součást Geely)
Polestar,Historie,"Původně závodní tým a výkonná divize Volva, známá pro optimalizaci výkonu a sportovních komponent. V roce 2017 se osamostatnila jako prémiová značka zaměřená výhradně na vysoce výkonné elektromobily. Klade důraz na minimalistický skandinávský design, udržitelnost a digitální inovace."
Polestar,Ředitelé,Thomas Ingenlath (CEO)
Polestar,Nepovedené projekty,"Jako velmi mladá značka se zatím neobjevily výrazné ""nepovedené projekty"". Rané výzvy jsou spojeny s budováním povědomí o značce a servisní sítě."
Polestar,Aktuální stav,"Výrobce elektrických vozidel. Součást Geely Holding (spolu s Volvo Cars). Sídlo v Göteborgu, Švédsko. Zaměření na prémiové elektrické sedany a SUV. Rychle roste na globálním trhu. Aktivně se snaží o uhlíkově neutrální výrobu."
Polestar,Sídlo,Göteborg, Švédsko
Polestar,Klíčové modely,"Polestar 1, Polestar 2, Polestar 3, Polestar 4"
Polestar,Inovace,"Minimalistický design, Android Automotive OS, udržitelné materiály, vysokovýkonné elektrické pohony, Polestar Performance Pack"
Polestar,Významná ocenění,"Red Dot Design Award, Zlatý volant, ocenění za udržitelnost a inovace v EV"
Porsche,Datum založení,1931
Porsche,Zakladatelé,Ferdinand Porsche
Porsche,Historie,"Založeno Ferdinandem Porschem, původně konstruktérská kancelář (např. návrh VW Brouk). První vlastní sportovní vůz, Porsche 356, v roce 1948. Značka je synonymem pro sportovní výkony, precizní inženýrství a ikonický design (911). Dlouholeté úspěchy v motoristickém sportu (Le Mans). Dnes součást Volkswagen Group."
Porsche,Ředitelé,"Ferdinand Porsche (zakladatel), Oliver Blume (předseda představenstva)"
Porsche,Nepovedené projekty,"Porsche 914 (1969–1976 - společný projekt s VW, kritizován puristy jako ""pravé Porsche""), Porsche 924 (1976–1988 - původně Audi/VW model, považován za méně exkluzivní než 911)."
Porsche,Aktuální stav,"Výrobce luxusních sportovních automobilů a SUV. Součást Volkswagen Group. Sídlo ve Stuttgartu, Německo. Silný důraz na sportovní výkony, design, digitalizaci a elektrifikaci (Taycan, Macan EV). Stabilní ziskovost a vysoká hodnota značky."
Porsche,Sídlo,Stuttgart, Německo
Porsche,Klíčové modely,"Porsche 911, Cayenne, Panamera, Macan, Taycan"
Porsche,Inovace,"Ploché motory (boxer), PDK převodovka, Porsche Stability Management (PSM), adaptivní podvozek PASM, elektrický pohon (Taycan)"
Porsche,Významná ocenění,"World Performance Car of the Year, Zlatý volant, četná vítězství v motoristickém sportu (Le Mans, WEC), ocenění za spolehlivost a design"
Ram,Datum založení,2009 (jako samostatná značka)
Ram,Zakladatelé,FCA (nyní Stellantis)
Ram,Historie,"Původně značka pick-upů pod Dodge (Dodge Ram). V roce 2009 se osamostatnila jako plnohodnotná značka pod Fiat Chrysler Automobiles (FCA). Zaměřuje se výhradně na výrobu pick-upů a užitkových dodávek. Známá pro robustnost, výkon a luxusní interiéry. Velký úspěch na severoamerickém trhu."
Ram,Ředitelé,Tim Kuniskis (CEO Ram Brand)
Ram,Nepovedené projekty,"Jako poměrně mladá samostatná značka se neobjevily výrazné ""nepovedené projekty"". Před oddělením od Dodge byly některé modely Ram součástí širší kritiky Dodge."
Ram,Aktuální stav,"Součást koncernu Stellantis. Sídlo v Auburn Hills, Michigan, USA. Zaměření na pick-upy a užitkové vozy. Silná pozice na severoamerickém trhu. Rozšiřuje nabídku elektrifikovaných verzí (např. Ram 1500 REV) a pokračuje v inovacích v segmentu nákladních vozidel."
Ram,Sídlo,Auburn Hills, USA
Ram,Klíčové modely,"Ram 1500, 2500, 3500, ProMaster"
Ram,Inovace,"Multi-Function Tailgate, Uconnect infotainment, RamBox úložný systém, E-Torque mild-hybrid systém"
Ram,Významná ocenění,"MotorTrend Truck of the Year, JD Power Initial Quality Study, ocenění za užitkovost a luxusní výbavu v segmentu pick-upů"
Renault,Datum založení,25. února 1899
Renault,Zakladatelé,"Louis Renault, Marcel Renault, Fernand Renault"
Renault,Historie,"Založeno bratry Renaultovými. Dlouholetý francouzský výrobce automobilů, dodávek a sportovních vozů. Průkopník v inovacích a masové výrobě. Silná historie v motoristickém sportu (Formule 1). Vedoucí postavení v segmentu malých vozů a rodinných automobilů. Součást aliance Renault-Nissan-Mitsubishi."
Renault,Ředitelé,"Louis Renault (zakladatel), Luca de Meo (CEO Renault Group)"
Renault,Nepovedené projekty,"Renault Vel Satis (2001–2009 - kontroverzní design, nízké prodeje v prémiovém segmentu), Renault Avantime (2001–2003 - designově unikátní, ale komerční propadák), rané modely Megane Scenic s problémy s elektrikou."
Renault,Aktuální stav,"Jeden z největších světových výrobců automobilů. Sídlo v Boulogne-Billancourt, Francie. Vede alianci Renault-Nissan-Mitsubishi. Silný důraz na elektrifikaci (Megane E-Tech Electric, Scenic E-Tech Electric), recyklaci materiálů a digitální služby. Zaměřuje se na renesanci značky."
Renault,Sídlo,Boulogne-Billancourt, Francie
Renault,Klíčové modely,"Renault Clio, Megane, Captur, Zoe, Trafic"
Renault,Inovace,"E-Tech hybridní a elektrické pohony, Multi-Sense jízdní režimy, CMF platformy, OpenR Link infotainment"
Renault,Významná ocenění,"Evropské auto roku (např. Clio, Megane, Scenic), Světové auto roku (např. Zoe), četná vítězství ve Formuli 1"
Rivian,Datum založení,2009
Rivian,Zakladatelé,RJ Scaringe
Rivian,Historie,"Založeno RJ Scaringem. Původně se zaměřovalo na sportovní vozy, ale později přešlo na vývoj elektrických pick-upů a SUV s důrazem na dobrodružství a udržitelnost. Velké investice od Amazonu a Fordu. První modely R1T a R1S jsou určeny pro outdoorové nadšence."
Rivian,Ředitelé,RJ Scaringe (CEO)
Rivian,Nepovedené projekty,"Jako mladá značka se zatím neobjevily výrazné ""nepovedené projekty"". Rané výzvy jsou spojeny s náběhem výroby a efektivitou logistiky."
Rivian,Aktuální stav,"Výrobce elektrických vozidel. Sídlo v Irvine, Kalifornie, USA. Zaměření na elektrické pick-upy (R1T), SUV (R1S) a komerční dodávky (EDV pro Amazon). Prochází fází ramp-up výroby a rozšiřování dodavatelského řetězce."
Rivian,Sídlo,Irvine, USA
Rivian,Klíčové modely,"Rivian R1T, R1S, EDV (Electric Delivery Van)"
Rivian,Inovace,"Quad-Motor AWD (čtyři motory), Tank Turn (otáčení na místě), Gear Tunnel úložný prostor, vlastní platforma pro EV"
Rivian,Významná ocenění,"MotorTrend Truck of the Year (R1T), Green Car Journal Green Car of the Year, ocenění za design a terénní schopnosti"
Škoda,Datum založení,1895 (Laurin & Klement), 1925 (součást Škody), 1991 (součást VW Group)
Škoda,Zakladatelé,"Václav Laurin, Václav Klement (Laurin & Klement)"
Škoda,Historie,"Původně založeno jako výrobce jízdních kol (Laurin & Klement), poté motocyklů a automobilů. V roce 1925 se stalo součástí průmyslového konglomerátu Škoda Plzeň. Po 2. světové válce znárodněno. Po pádu komunismu v roce 1991 převzato Volkswagen Group, což vedlo k obrovskému kvalitativnímu a prodejnímu nárůstu. Dnes je to globální hráč."
Škoda,Ředitelé,"Václav Laurin, Václav Klement (zakladatelé), Klaus Zellmer (CEO Škoda Auto)"
Škoda,Nepovedené projekty,"Škoda Rapid (první generace v 80. letech - zastaralá technologie a design ve srovnání se západní konkurencí), Škoda Favorit (rané modely před převzetím VW - problémy s kvalitou, ale důležitý pro přechod)."
Škoda,Aktuální stav,"Součást koncernu Volkswagen Group. Sídlo v Mladé Boleslavi, Česká republika. Zaměření na prostorné, praktické a cenově dostupné vozy s moderními technologiemi. Silný důraz na elektrifikaci (Enyaq iV) a digitální služby. Globální působnost s důrazem na Evropu a Indii."
Škoda,Sídlo,Mladá Boleslav, Česká republika
Škoda,Klíčové modely,"Škoda Octavia, Superb, Kodiaq, Fabia, Enyaq iV"
Škoda,Inovace,"Simply Clever řešení, iV elektrické pohony, Matrix LED světlomety, adaptivní podvozek DCC, Columbus infotainment"
Škoda,Významná ocenění,"Evropské auto roku (např. Fabia, Octavia), Zlatý volant, Auto roku v ČR, ocenění za prostornost a praktičnost"
Smart,Datum založení,1994
Smart,Zakladatelé,"Nicolas Hayek (Swatch), Mercedes-Benz (Daimler)"
Smart,Historie,"Společný podnik mezi švýcarskou hodinářskou firmou Swatch (Nicolas Hayek) a Mercedes-Benz (Daimler). Cílem bylo vyvinout malé, městské a ekologické vozidlo. Známé pro kompaktní rozměry a unikátní design. Původně neslo název Swatchmobile. Prošlo několika změnami strategie. Dnes společný podnik Daimler a Geely."
Smart,Ředitelé,"Nicolas Hayek (zakladatel konceptu), Dirk Adelmann (CEO Smart Europe)"
Smart,Nepovedené projekty,"Smart Forfour (první generace 2004–2006 - sdílel platformu s Mitsubishi Colt, ale nízké prodeje a vysoká cena), Smart Roadster (2003–2005 - kultovní, ale finanční propadák), rané modely Fortwo s robotizovanou převodovkou."
Smart,Aktuální stav,"Společný podnik (joint venture) mezi Mercedes-Benz Group a Geely Holding. Sídlo v Niohuru, Čína (vývoj a výroba) a Böblingenu, Německo (design). Zaměření na prémiové elektrické městské vozy a kompaktní SUV (např. #1, #3). Globální expanze s důrazem na elektromobilitu."
Smart,Sídlo,Niohuru, Čína / Böblingen, Německo
Smart,Klíčové modely,"Smart Fortwo, Smart Forfour, Smart #1, Smart #3"
Smart,Inovace,"Tridion bezpečnostní klec, kompaktní design, elektrické pohony, inteligentní konektivita"
Smart,Významná ocenění,"Red Dot Design Award, ocenění za městskou mobilitu a inovace v EV"
Suzuki,Datum založení,1909 (jako Suzuki Loom Works), 1955 (výroba automobilů)
Suzuki,Zakladatelé,Michio Suzuki
Suzuki,Historie,"Založeno Michiem Suzukim jako výrobce tkalcovských stavů. Později se zaměřilo na motocykly (jeden z největších světových výrobců) a v roce 1955 začalo vyrábět automobily. Známé pro kompaktní vozy, malé SUV a pohon 4x4. Důraz na spolehlivost, efektivitu a cenovou dostupnost. Silná pozice na indickém trhu."
Suzuki,Ředitelé,"Michio Suzuki (zakladatel), Toshihiro Suzuki (prezident a CEO)"
Suzuki,Nepovedené projekty,"Suzuki Kizashi (2009–2014 - solidní sedan, ale nedostatečný marketing a nízké prodeje), Suzuki X-90 (1995–1997 - malý SUV/roadster, který nebyl pochopen trhem)."
Suzuki,Aktuální stav,"Nezávislý japonský výrobce automobilů, motocyklů a lodních motorů. Sídlo v Hamamatsu, Japonsko. Zaměření na kompaktní vozy, SUV a mild-hybridní technologie. Velmi silná pozice na indickém trhu (Maruti Suzuki). Rozšiřuje svou nabídku elektrifikovaných modelů."
Suzuki,Sídlo,Hamamatsu, Japonsko
Suzuki,Klíčové modely,"Suzuki Swift, Vitara, Jimny, S-Cross, Alto"
Suzuki,Inovace,"ALLGRIP pohon všech kol, SHVS mild-hybridní systém, kompaktní platformy, K-platform"
Suzuki,Významná ocenění,"Četná ocenění za spolehlivost a efektivitu, nejprodávanější modely v některých asijských zemích"
Tata Motors,Datum založení,1945 (divize automobilů), 1868 (mateřská společnost Tata Group)
Tata Motors,Zakladatelé,"J. R. D. Tata (pro Tata Group), Ratan Tata (klíčová postava v rozvoji automobilové divize)"
Tata Motors,Historie,"Automobilová divize indického konglomerátu Tata Group. Původně výrobce lokomotiv, v roce 1945 začala vyrábět nákladní vozidla a autobusy. V 90. letech vstoupila do výroby osobních automobilů. Proslula modelem Nano (nejlevnější auto na světě). Akvizice Jaguar Land Rover v roce 2008. Dnes silný hráč na indickém trhu a v EV segmentu."
Tata Motors,Ředitelé,"Ratan Tata (bývalý předseda), N. Chandrasekaran (předseda představenstva), Shailesh Chandra (výkonný ředitel pro osobní vozidla a EV)"
Tata Motors,Nepovedené projekty,"Tata Nano (původní koncept nejlevnějšího auta se potýkal s bezpečnostními obavami a nízkými prodeji, nenaplnil očekávání), Tata Indica Vista (méně úspěšná než původní Indica)."
Tata Motors,Aktuální stav,"Jeden z největších indických výrobců automobilů. Sídlo v Bombaji, Indie. Vlastní Jaguar Land Rover. Silný důraz na elektrifikaci (vedoucí postavení v Indii v prodejích EV), bezpečnost a prémiové technologie pro indický trh. Globální expanze."
Tata Motors,Sídlo,Bombaj, Indie
Tata Motors,Klíčové modely,"Tata Nexon, Punch, Harrier, Tiago, Safari, Nano (historicky)"
Tata Motors,Inovace,"Zipy (Ziptron) elektrický pohon, Alpha-Arc platforma, Impact design 2.0, i-Turbo motory"
Tata Motors,Významná ocenění,"Nejprodávanější EV značka v Indii, ocenění za bezpečnost (Global NCAP), ocenění za design a inovace"
Tesla,Datum založení,1. července 2003
Tesla,Zakladatelé,"Martin Eberhard, Marc Tarpenning, Elon Musk (hlavní vizionář a CEO)"
Tesla,Historie,"Založeno Martinem Eberhardem a Marcem Tarpenningem s cílem vyrábět elektrická vozidla. Elon Musk se stal klíčovou postavou a vizionářem, který posunul Teslu k masové výrobě. Průkopník v oblasti elektromobilů, bateriových technologií a autonomního řízení. Rychle se stala nejhodnotnější automobilkou na světě."
Tesla,Ředitelé,Elon Musk (CEO)
Tesla,Nepovedené projekty,"Tesla Cybertruck (odložené dodávky, kontroverzní design, problémy s výrobou a materiály), Tesla Model X (rané problémy s křídlovými dveřmi, softwarem a výrobou), Solar Roof (pomalý náběh a komplikovaná instalace)."
Tesla,Aktuální stav,"Přední světový výrobce elektromobilů, baterií a solárních panelů. Sídlo v Austinu, Texas, USA. Lídři v technologii baterií, autonomního řízení (Autopilot, FSD) a síti Supercharger. Pokračuje v rychlé expanzi výroby a vývoje nových produktů."
Tesla,Sídlo,Austin, USA
Tesla,Klíčové modely,"Tesla Model S, Model 3, Model X, Model Y, Cybertruck"
Tesla,Inovace,"Bateriové technologie, Supercharger síť, Autopilot / Full Self-Driving, gigafactory, over-the-air (OTA) aktualizace"
Tesla,Významná ocenění,"MotorTrend Car of the Year (Model S), World Car of the Year, četná ocenění za inovace a dopad na průmysl"
Togg,Datum založení,2018
Togg,Zakladatelé,"Anadolu Group, BMC, Turkcell, Zorlu Holding, Kok Group (společný podnik)"
Togg,Historie,"Turecký automobilový výrobce, který vznikl jako společný podnik pěti tureckých společností s podporou turecké vlády. Cílem je vytvořit národní tureckou automobilovou značku, zaměřenou na elektrická vozidla a chytré technologie. První model, Togg T10X, je SUV."
Togg,Ředitelé,Gürcan Karakaş (CEO)
Togg,Nepovedené projekty,"Jako velmi mladá značka se zatím neobjevily výrazné ""nepovedené projekty"". Rané výzvy jsou spojeny s budováním výrobních kapacit a budováním značky na mezinárodním trhu."
Togg,Aktuální stav,"Turecký výrobce elektromobilů. Sídlo v Gemliku, Turecko. Zaměření na inteligentní a propojená elektrická vozidla. První model, Togg T10X, je v prodeji. Cílem je stát se globálním hráčem v segmentu EV a přispět k turecké ekonomice."
Togg,Sídlo,Gemlik, Turecko
Togg,Klíčové modely,"Togg T10X (SUV)"
Togg,Inovace,"Chytrý kokpit s integrací digitálních služeb, pokročilé asistenční systémy, Over-the-Air aktualizace, vlastní platforma pro EV"
Togg,Významná ocenění,"Ocenění za design a technologické inovace na tureckém trhu, podpora turecké vlády"
Toyota,Datum založení,28. srpna 1937 (jako samostatná společnost), 1933 (automobilová divize pod Toyoda Automatic Loom Works)
Toyota,Zakladatelé,Kiichiro Toyoda
Toyota,Historie,"Původně jako automobilová divize Toyoda Automatic Loom Works, později se osamostatnila jako Toyota Motor Corporation. Průkopník v efektivitě výroby (Toyota Production System - TPS). Známá pro spolehlivost, kvalitu a průkopnickou práci s hybridními pohony (Prius). Největší automobilka na světě."
Toyota,Ředitelé,"Kiichiro Toyoda (zakladatel), Akio Toyoda (předseda představenstva), Koji Sato (prezident a CEO)"
Toyota,Nepovedené projekty,"Toyota C-HR (kontroverzní design, nízká praktičnost pro některé trhy), Toyota Mirai (první generace - vysoká cena, omezená infrastruktura pro vodík), rané modely Yaris s robotizovanou převodovkou MMT."
Toyota,Aktuální stav,"Největší světový výrobce automobilů. Sídlo v Toyota City, Japonsko. Silný důraz na hybridní technologie, vodíkové palivové články a rozšiřuje nabídku elektrických vozidel. Globální působnost a silná reputace pro kvalitu a spolehlivost. Vlastní značky Lexus a Daihatsu."
Toyota,Sídlo,Toyota City, Japonsko
Toyota,Klíčové modely,"Toyota Corolla, Camry, RAV4, Prius, Land Cruiser, Supra"
Toyota,Inovace,"Toyota Production System (Lean Manufacturing), Hybrid Synergy Drive, Toyota Safety Sense, vodíkové palivové články, TNGA platforma"
Toyota,Významná ocenění,"Světové auto roku (vícekrát), Green Car of the Year, četná ocenění za spolehlivost, efektivitu a bezpečnost"
VinFast,Datum založení,2017
VinFast,Zakladatelé,Pham Nhat Vuong (Vingroup)
VinFast,Historie,"Vietnamský výrobce automobilů a motocyklů, součást konglomerátu Vingroup. Rychle vstoupil na trh s licencovanými technologiemi od BMW a Pininfariny. V roce 2021 oznámil, že se zaměří výhradně na elektrická vozidla. Agresivně expanduje na mezinárodní trhy, zejména do USA a Evropy."
VinFast,Ředitelé,Pham Nhat Vuong (zakladatel Vingroup), Le Thi Thu Thuy (CEO)
VinFast,Nepovedené projekty,"Jako mladá značka čelila VinFast výzvám s budováním povědomí o značce a servisní sítí na mezinárodních trzích. Rané modely s benzinovými motory byly kritizovány za vyšší spotřebu."
VinFast,Aktuální stav,"Vietnamský výrobce elektromobilů. Sídlo v Haiphongu, Vietnam. Zaměření na elektrická SUV a sedany pro globální trhy. Vlastní výrobní závod s vysokou kapacitou. Buduje síť prodejen a servisních center v USA a Evropě. Čelí výzvám s budováním globální značky."
VinFast,Sídlo,Haiphong, Vietnam
VinFast,Klíčové modely,"VinFast VF 8, VF 9, VF 7, VF 5"
VinFast,Inovace,"Vlastní elektrické platformy, inteligentní funkce (virtuální asistent), technologie baterií, pokročilé asistenční systémy"
VinFast,Významná ocenění,"Ocenění za design (Pininfarina design), uznání za rychlý růst a expanzi na mezinárodní trhy"
Volkswagen,Datum založení,28. května 1937
Volkswagen,Zakladatelé,Deutsche Arbeitsfront (Německá pracovní fronta, na objednávku Adolfa Hitlera)
Volkswagen,Historie,"Založeno za účelem výroby ""lidového vozu"" (Volkswagen = lidový vůz), což vedlo k modelu Brouk. Po 2. světové válce se stal jedním z největších světových výrobců automobilů. Známý pro Golf, Passat a moderní technologie. Vlastní mnoho dalších automobilových značek (Audi, Škoda, Porsche atd.)."
Volkswagen,Ředitelé,"Ferdinand Porsche (autor Brouka), Herbert Diess (2018–2022), Oliver Blume (od 2022)"
Volkswagen,Nepovedené projekty,"VW Phaeton (2002–2016 - luxusní sedan, komerční propadák, i když technicky vyspělý), VW Routan (2008–2012 - rebadge Chrysler Town & Country, nízké prodeje), aféra Dieselgate (2015 - masivní dopad na reputaci a finance)."
Volkswagen,Aktuální stav,"Největší automobilová skupina v Evropě a jedna z největších na světě. Sídlo ve Wolfsburgu, Německo. Silný důraz na elektrifikaci (ID. řada), digitalizaci a softwarový vývoj. Rozsáhlé portfolio značek a globální působnost. Prochází transformací k elektromobilitě."
Volkswagen,Sídlo,Wolfsburg, Německo
Volkswagen,Klíčové modely,"Volkswagen Golf, Passat, Tiguan, Beetle, ID.3, ID.4"
Volkswagen,Inovace,"MQB platforma, DSG převodovka, IQ.Light LED světlomety, MEB platforma pro EV, Car-Net konektivita"
Volkswagen,Významná ocenění,"Evropské auto roku (vícekrát), Světové auto roku (vícekrát), Zlatý volant, ocenění za design a technologie"
Volvo,Datum založení,14. dubna 1927
Volvo,Zakladatelé,"Assar Gabrielsson, Gustaf Larson"
Volvo,Historie,"Založeno jako dceřiná společnost kuličkových ložisek SKF. Zaměření na bezpečnost, kvalitu a robustnost vozidel. Průkopník v bezpečnostních inovacích (např. tříbodové bezpečnostní pásy). Mělo složitou historii vlastnictví (Ford). Od roku 2010 součást Geely Holding. Dnes prémiová značka s důrazem na udržitelnost a elektrifikaci."
Volvo,Ředitelé,"Assar Gabrielsson, Gustaf Larson (zakladatelé), Jim Rowan (prezident a CEO)"
Volvo,Nepovedené projekty,"Volvo 262C (1977–1981 - kontroverzní design Bertoneho, ale nízké prodeje), Volvo 340/360 (rané modely s CVT převodovkou, méně spolehlivé), některé modely V70 a S80 s problémy s elektronikou v raných 2000s."
Volvo,Aktuální stav,"Výrobce prémiových automobilů. Součást Geely Holding. Sídlo v Göteborgu, Švédsko. Zaměření na bezpečnost, skandinávský design a udržitelnost. Silný důraz na elektrifikaci (plug-in hybridy a plně elektrické modely) a cíl stát se plně elektrickou značkou do roku 2030."
Volvo,Sídlo,Göteborg, Švédsko
Volvo,Klíčové modely,"Volvo XC90, S60, V60, EX30, EX90, 850"
Volvo,Inovace,"Tříbodové bezpečnostní pásy, SIPS (Side Impact Protection System), City Safety, Recharge elektrické pohony, Google infotainment"
Volvo,Významná ocenění,"North American Utility Vehicle of the Year, Euro NCAP pětihvězdičkové hodnocení, ocenění za bezpečnost a udržitelnost"
Xiaomi,Datum založení,2010 (mateřská společnost), 2021 (Xiaomi EV)
Xiaomi,Zakladatelé,Lei Jun (mateřská společnost)
Xiaomi,Historie,"Původně známý jako výrobce chytrých telefonů a spotřební elektroniky. V roce 2021 oznámil vstup do automobilového průmyslu s ambicí stát se velkým hráčem v segmentu elektromobilů. Klade důraz na integraci chytrých technologií, konektivitu a ekosystém Xiaomi. První model, SU7, je sportovní sedan."
Xiaomi,Ředitelé,Lei Jun (zakladatel a CEO Xiaomi Group)
Xiaomi,Nepovedené projekty,"Jako velmi mladá značka v automobilovém průmyslu se zatím neobjevily výrazné ""nepovedené projekty"". Rané výzvy jsou spojeny s náběhem výroby a budováním distribuční sítě."
Xiaomi,Aktuální stav,"Výrobce chytrých telefonů a spotřební elektroniky, nově i elektromobilů. Sídlo v Pekingu, Čína. Zaměření na integraci chytrých technologií, internet věcí (IoT) a elektrické pohony. První model, Xiaomi SU7, byl představen v roce 2023 a cílí na prémiový segment EV. Silná konkurence na čínském trhu s EV."
Xiaomi,Sídlo,Peking, Čína
Xiaomi,Klíčové modely,"Xiaomi SU7"
Xiaomi,Inovace,"Integrovaný ekosystém Xiaomi, pokročilé AI a infotainment systémy, vysoký výkon EV, chytrý kokpit"
Xiaomi,Významná ocenění,"Zatím nejsou relevantní automobilová ocenění, ale mateřská společnost má četná ocenění v elektronice a inovacích."
XPeng,Datum založení,2014
XPeng,Zakladatelé,"He Xiaopeng, Xia Heng, He Tao"
XPeng,Historie,"Čínský výrobce elektromobilů zaměřený na chytré technologie a autonomní řízení. Rychle roste na domácím trhu a expanduje do Evropy. Klade důraz na vlastní vývoj softwaru a hardwaru pro inteligentní řízení a konektivitu. Jeden z předních čínských ""nových"" EV hráčů."
XPeng,Ředitelé,He Xiaopeng (předseda a CEO)
XPeng,Nepovedené projekty,"Jako relativně mladá značka se zatím neobjevily výrazné ""nepovedené projekty"". Rané fáze růstu jsou spojeny s výzvami masové výroby a budování značky."
XPeng,Aktuální stav,"Čínský výrobce elektromobilů. Sídlo v Kuang-čou, Čína. Zaměření na inteligentní elektrické sedany a SUV. Silný důraz na autonomní řízení (XPILOT) a pokročilé funkce kokpitu. Aktivně expanduje na evropské trhy (Norsko, Švédsko, Dánsko, Nizozemsko)."
XPeng,Sídlo,Kuang-čou, Čína
XPeng,Klíčové modely,"XPeng P7, G9, P5, G6"
XPeng,Inovace,"XPILOT (autonomní řízení), Xmart OS (chytrý kokpit), 800V rychlonabíjení, XPeng Flying Car (vzdušné vozidlo)"
XPeng,Významná ocenění,"Ocenění za technologické inovace na čínském trhu, uznání za pokrok v autonomním řízení"
Zeekr,Datum založení,2021
Zeekr,Zakladatelé,Geely Holding
Zeekr,Historie,"Značka prémiových elektromobilů pod Geely Holding, zaměřená na moderní design, vysoký výkon a pokročilé technologie. Založena s cílem konkurovat Tesle a dalším prémiovým EV značkám. Rychle expanduje na domácím čínském trhu a začíná vstupovat na globální trhy."
Zeekr,Ředitelé,Andy An Conghui (CEO)
Zeekr,Nepovedené projekty,"Jako velmi mladá značka se zatím neobjevily výrazné ""nepovedené projekty"". Rané výzvy jsou spojeny s budováním povědomí o značce a servisní sítě na mezinárodních trzích."
Zeekr,Aktuální stav,"Prémiová značka elektromobilů pod Geely Holding. Sídlo v Ning-po, Čína. Zaměření na elektrické ""lifestyle"" vozy (shooting brake, SUV, minivan). Rychle roste na čínském trhu a expanduje do Evropy. Využívá platformu SEA od Geely."
Zeekr,Sídlo,Ning-po, Čína
Zeekr,Klíčové modely,"Zeekr 001, Zeekr 007, Zeekr X, Zeekr 009"
Zeekr,Inovace,"SEA (Sustainable Experience Architecture) platforma, 800V rychlonabíjení, ZAD (Zeekr Autonomous Driving), chytrý kokpit s pokročilým infotainmentem"
Zeekr,Významná ocenění,"Ocenění za design a technologické inovace na čínském trhu, uznání za výkon a kvalitu EV"